# 电车难题之思————浅谈后果主义解决问题之优越性

[toc]
- 修改：添加更多“电车难题”相关至文章脉络中去

## 电车难题：“电车”为何是“难题”
- 电车难题背景阐述
 > 一辆失控的列车在铁轨上行驶。在列车正行进的轨道上，有五个人被绑起来，无法动弹。列车将要碾压过他们。您正站在车站内，离改变列车轨道的操纵杆很近。如果您拉动此杆，则列车将切换到备用轨道上。但是，您会注意到备用轨道上只有一个人被绑着。您有两种选择：
 > 1. 什么也不做，让列车按照正常路线碾压过这五个人。
 > 2. 拉下操纵杆，改变为备用轨道，使列车压过备用轨道上的另一个人。
- （康德道德义务论对电车难题的困境）
  - 人们平时的解决问题的方法可能更加接近于这种方式
  - 生命是无价的。任何直接或间接导致（无辜的）生命消亡的行为，都是错误的、值得谴责的。
  - 我们的行为无论如何都会导致（无辜）生命的死亡
  - 我们的行为无论如何都是错误的。
- 我们为何不能完美地解决电车难题
    - 电车难题的核心实质
      - 对生命价值的考量。生命是否能用数量来衡量？我们如何看待生命？
    - 电车难题反映出经典道德在解决问题上自身的脆弱性 
      - 道德伦理本身并不保证自洽。它基于人们的审美、基于人们既有的直觉的道德观念，并不保证互不冲突，更不保证在任何情况下都能给出人们“该如何做”的指导。
      - 这是一个小小的缩影。在更广的维度上，在无数哲学困境的案例中，这样的困境情形在一次又一次地发生。甚至在我们的社会中，那些引起热议、无法被轻易定夺对错的事例，也往往是因为类似的原因。
- 因此我们需要另一种理论来解决这个问题。

## 何为后果主义：以后果定义价值

- 后果主义仅仅是一种正确性理论。后果主义本身不包含对价值的定义，不指明服务的主体。
  - 后果主义可以成为功利主义的一个关节
  - 例如，你可以指定“使大多数人的利益最大化”的后果是最好的，那就是传统功利主义的基本观点之一；也可以指定“使自己利益最大化的结果”是最好的，那就是利己主义的基本观点之一。
  - 后果主义本身只代表对“后果”的绝对追求。
- 后果主义的基本要求
    - 以后果为判断依据的正确性
      - 后果主义认为，除了我们所追求的那个“后果”占据最高的位置之外，其他所有的要素都是平权的。
      - 一样行为，不会因为“符合传统道德”，或者是“因为拯救了生命”而成为正确的行为，而只能因为“对我达成后果有利”而具有正确性。或者说，后果主义者不承认“传统道德”的突出地位，尤其是在“后果”面前的突出地位。
    - 以后果为至高的行为依据
      - 后果主义者在任何时候都坚定地追求后果。
- 后果主义的定理阐释
  - 后果主义世界观：取缔了传统道德主义的所有超越性主体。
    - 否定一切先验的正确。
    - 后果主义只遵循逻辑，只看重行为和后果。
  - 后果主义世界观：取缔事物的本质
    - 我们关注事物是否“一样”，而不关注事物是否“同一”————以忒休斯之船为例
>随着时间的流逝，式修斯号船的木板逐渐腐朽，而只要哪块木板老旧腐烂，雅典人就会立刻换上新的木板来替代。终于有一天，该船的每根木板都被换了一遍。
>古希腊哲学家对此发问：“这艘船还是原来的那艘忒修斯号船吗？如果是，但它已经没有最初的任何一根木头了；如果不是，那它是从什么时候开始就不是了？”
>哲学家托马斯·霍布斯将这个问题弄得更加复杂：如果有人将换下来的老旧配件收集起来，再做成一艘船，与那艘由新配件组成的“式修斯号”相比，哪一艘才是真正的忒修斯号呢？

   - 如果产生相同的后果，那我们认为它们一样。
   - 如果不产生任何后果，那我们就认为它们不存在。
     - “楚门的世界”假设。“洞穴寓言”假设：无法被任何观测所验证，无法证明会对我的生活造成任何影响，因此认为它不存在。我甚至不关心它事实上存在不存在，对我的现实决策没有参考意义。
     - 它们是非常好的故事，可以用来哄孩子睡觉，所以我会记住它们，它们对我来说只具有“趣闻”的意义。
 - 强调概念的工具性：世界应当是连续的。
   - 形式和质料：“一堆沙子”。
   - 我不关心它什么时候不是一堆沙子。无论什么时候，这些沙子的集合都必定具有确定的质量、确定的数目，会造成确定的后果。当我需要知道它的重量，我就去称重；当我需要知道它的数目，我就费劲去数。但在任何情况下，它“是不是一堆沙子”都没有任何影响。
   - 概念只是为了我们更好地描述这个世界。当概念本身成为了解世界和描述世界的阻碍时，我们就应该放弃它们。后果主义否定“概念”本身的价值。
   - 这种解构的视角可以用来帮我们避开概念的误导，更好地了解这个世界。概念是离散的，不连续的，因此常常会发生矛盾；它们的优越之处在于方便地描述世界，而不是精确。
  - 后果主义的世界观：我们认知，仅仅是为了更好地决策；无助于决策的，我们没必要认知。
    - 我们用后果的视角解析世界的一切事物，判定它们的意义，刨除我们不需要的部分；那么现在，我们把目光转移到我们的世界观本身：我们需要一个怎样的世界观？我们用什么原则搭建我们的世界观？
    - 以决策为导向的世界观：我们这样认识世界观和思考的作用：帮助我们唯一地、恒定地做出决策。
      - 后果主义的思考，不是满足求知欲。后果主义的世界观更是一种蓄意设计的世界观，唯一的要求便是坚固。
        - 我们不关心没有意义的问题。问题的出现，只是为了在某些场景下指出理论本身的矛盾之处。
    - 衍生：“有限决策”原则
      - 回答问题：“难以确定具体的价值”
        - “我们什么时候知道我们行为的后果是最好的呢？”
        - 电车难题插入：万一一个人的是好人，很多人的是坏人，怎么办？
      - 回答：认知高于事实，未知便是平权。
        - 在我的视角中，根据我现在掌握的信息判断，这样的后果是最好的，那我就这么办。事实上究竟是不是，我不关心。因为你需要作出决策才能取得成果，如果不做决策，一定不会有成果。所以“做出决策”是最优先的。
        - 我需要选择，我将来是当医生还是当老师。哪一样能够给帮助更多的人？哪一样对自己的后果作用更大？
          - 我需要做的事情，首先是深入了解、科学认知。尽量了解得全面。
          - 你会问，这个事情很难决定，因为很多部分是混沌的，例如你永远不知道将来究竟是老师还是医生更吃香，更被社会需要。这个问题其实是混沌的。
          - 回答：混沌便是相等，未知便是平权。
          - 电车难题插入：因为我无法确定每一个人究竟如何不同，所以他们是相同的。五个孩子分苹果的题目里面，永远不需要考虑万一哪个孩子胃口大哪个孩子胃口小怎么办，因为你要是这样想，你根本就没有办法决策。
            - 理由：我为什么要这样设计原则？因为设计世界观的根本原则就是，帮助自己作出决策。如何作出最好的决策？这不是后果主义需要解决的问题。这是科学的问题。但我知道后果主义能够最大化地靠近最好的结果，因为它朝着这个方向走。

## 后果主义：伦理坚固性和解决问题的强大能力

- 后果主义者通过舍弃，获得坚固
    - 后果主义如何解决电车难题
    - 后果主义如何解决：
      - 如果我是利己主义者，我将通过“受刑最小原则”来决定换轨道或者不换
      - 如果我是功利主义者，我将通过“最大多数人的利益”原则来决定换轨道或是不换。

- 后果主义的广泛适用性：套接利己主义为例
  - 后果主义伦理兼容性：我们如何构造道德
    - 道德：“重复社会博弈下的最优解”--为己利他
    - 契约论角度认识道德：这便是道德的全部
    - 我们如何“不坏地”认识和践行道德
  - 后果主义伦理坚固性：我们如何看待世界的不可更改性
    - 后果主义认为发生即合理。后果主义取缔道德，取缔“正确”。
    - 一个事件只有两个属性：原因和影响。没有正确和错误的判断。
  - 后果主义：我们如何看待美学和人类价值。
  - 通过“影响”的机制，我们可以动态地将要素加入决策依据。因此，它具有无比强大的兼容性，能够在任何伦理环境下生存，取得最大的效用。它从来不带有偏见地认识任何事物————因此它能够接受和容纳所有的事物。
  - 后果主义加上利己主义：它不是一种可用于管理、可广泛运用的思维范式。它仅仅可供自己使用。
    - 后果主义在个体背景下具有相当优越性。
    - “个体”不关照分配。没有“多个主体如何解决矛盾”的问题
  
## 后果主义观察：自我反思

- 后果主义不是自大的思想方式
  - 后果主义自己不解决问题：这只是一种思维范式。它做到的只是，让后果主义者做到本能做到的事。
  - 我们只想更接近目的。我们在排除一切干扰。

- 后果主义之惑：我们从最开始的电车难题开始，究竟丢弃了什么？
  - 道德虚无和人性的根本否定：忘了自己同时也是一个人。
  - 理性的工具化：理性走向非理性。
  - 后果主义者需要一种热烈的激情：他否认世界上所有的其他，停下来只能看见无底的空虚和寂寞。
  - “追求走向反面”：有些东西，需要“本质地相信”来追求：善和美。

- 我们一生都在追求，但我们为何从一开始就定义追求的目的呢？
  - 它要求追求者有一个坚定不移追求的目标，作为一生恒久的信仰。

- 后果主义与利己主义的修正：“有阶级地爱世人”
  - 后果主义的虚无根源，在于其对“人性”的根本否定，而选择用逻辑的方式来限定伦理的价值。

- 探究：自己究竟为何会产生后果主义的思考方式
  - 阶级出身的背景
  - “程序化”和“模块化”